TX 自己的平台

PCG 业务中台 大数据开发 Java 

北京部门 上次是深圳

先自我介绍 + 问我简历上的问题，问了我的博客上的东西是不是都是自己写的，我说算法部分自己写的，有些基础什么的都是批注+解读

然后说他们那边是 要转 Go Python 或者 Scala

面试官蛮好的，横向对比上次的面试官，会给问的或者说是优化的方向，上次是的真就 摁问

这次问的基本都是 数据库 和算法，数据库我自学的不太行，上次并发被乱杀这两天又在补并发，结果经典 Java 啥都没问。

算法是两道 

`LRU` 手撸

`1143. 最长公共子序列` 口述 给了 DP 表

全a了

可能是数据库学的不行把 

刚才反思了一下，感觉他像是是看着我的博客问的...

~~经典挖坑坑自己了，经典学了忘，忘了学。~~

1. MySQL 引擎


2. MySQL 索引使用的数据结构主要有 BTree 索引 和 哈希索引

3. B+ Tree 为什么要把数据挂在叶子节点下和 B Tree 有啥区别
   1. 没回好 应该是问的 聚簇索引这方面的
      
      其数据文件本身就是索引文件。相比MyISAM，索引文件和数据文件是分离的，其表数据文件本身就是按B+Tree组织的一个索引结构，树的叶节点data域保存了完整的数据记录。这个索引的key是数据表的主键，因此InnoDB表数据文件本身就是主索引。这被称为“聚簇索引（或聚集索引）”。而其余的索引都作为辅助索引，辅助索引的data域存储相应记录主键的值而不是地址，这也是和MyISAM不同的地方。在根据主索引搜索时，直接找到key所在的节点即可取出数据；在根据辅助索引查找时，则需要先取出主键的值，再走一遍主索引。 因此，在设计表的时候，不建议使用过长的字段作为主键，也不建议使用非单调的字段作为主键，这样会造成主索引频繁分裂。
   
   2. 我回答的是 什么 B+ Tree 查询时间分布的更均匀 更稳定？ ~~说唱~~
      1. 面试官直接说 那你不是更快了 反倒是好处。 
   
4. 索引最左匹配原则 不了解，其实就是忘了
5. 数据库创建索引
   1. 我回答了 三大范式？
   2. 面试官说 太抽象了，是`哪些字段适合建索引`
   3. 我想起来了 就什么 `国家,性别`这种不适合那段文字。。。是什么重复率太高 优化不大
6. 问 Redis 在我项目里干啥用
   1. 存 Token 和缓存文章 （本来想引导到 JWT 那块，那块我还可以）然后犯贱回答了 分布式锁
   2. 问分布式锁原理 ~~问就是只了解名词~~
   3. 本来点到为止，我犯贱说 Redis 底层很熟， 然后问 ZSet 底层
   4. 然后细问zset增删改查的时间复杂度 反正要不是O(N)要不就O(logN) 回答了(logN)
   5. 后来说是 叫我理论算一下 而不是 背书。。。
7. 到这里10分钟 开始做 LRU
8.  叫我讲了下思路什么的，我说就 HashMap + DoubleLinkedList 构成个有大小的队列然后有操作就更新什么的。。 写完后讲解一下代码，花了 20 分钟
9.  口述一个`最长公共子序列` 我最开始还以为是有序然后用双指针那个题，然后他听了说我看你之前用的DP？
    1.  我一想，就二维DP那个题，画了个DP表，然后最后返回右上角
    2. ~~后来查证 面试官口胡，我没做个这个题，更不可能有记录~~
10. 刚面完很开心，算法全a了，一面过了吧。面完一看共 45 分钟，无了
11. 反问
    1.  听到 Scala 很虚，问了北京这边是什么方向的业务？
        1. 技术中台 做广告大数据什么的？具体忘了
    2. 讲上次被面试官狂问并发乱杀了，推荐我并发学习看啥什么好?
       1. 说是不推荐用 Java 做高并发？是在劝退我嘛？
12. 然后面试官说搞这种博客蛮好，说是我这种算是初级阶段的学习，肯定要有积累然后才能说是下一阶段就是写原创的文章，算是鼓励我？
    
面完2分钟后一看，灰了，真有PCG技术中台的，但面试流程感觉不错也没迟到也没压力，第二次体感不错，然后经典秒挂。

狂学了一手并发，然后数据库被乱杀。。。太难了
